안녕하십니까 저는 DAY1COMPANY 신건호 라고 하고요.
오늘 제목은 고도로 발달한 AX는 창업과 구분할 수 없다 주제고요.
슬라이드를 워디하게 만들었는데 끝나고 발표자료가 공유된다고 하니까
디테일한 내용들을 읽으면 이해하실 수 있게 작성을 했습니다.
빠르게 진행을 해볼게요.
오늘 3가지가 있고요.
첫번째는 AX 기회를 날려 넘어가면서 배운 것들을 공유해드리면서
결국 고도로 발달한 AX는 창업과 구분할 수 없다라는 것을 말씀드리고
그런 관점에서 AX 플레이북을 제가 생각한 룰들을 공유해드리는 시간으로 발표를 준비했습니다.
세 번째는 더 말씀을 드릴텐데
저는 Echo & Delta여서 AX 컨설턴트라고 주장을 하려고 하는데
그래서 커리어패스를 간단히 들고 왔어요.
컨설턴트의 특징이 항상 넓고 얕은 스킬세트를 가지고 있다는 거고
지금은 DAY1COMPANY의 B2B 사업부의 본부장을 맡으면서
매출 혹은 영업이익을 만들라는 숙제를 받아서 일을 진행하고 있습니다.
그래서 BD를 하고 있고요.
사실 되게 무서운 점은 BD를 1년동안 하면서 느낀게
논리적으로 일을 했어요. 그래서?
그래서 문제 해결을 했어요. 그래서?
그래서 매출과 영업이익이 나왔어? 라는 답변을 해야 하는게 되게 무섭더라고요.
그게 안나오면 100명의 연봉이 저한테 달려있기 때문에
굉장히 압박감이 있는 2025년이었고요.
그 이전에는 doeat이라는 PO도 했고 컨설팅도 2년 넘게 했었고요.
그 다음에 금융권에서 파이썬 기반 모델링 하면서 코드도 조금 맞췄고
그 다음에 KAIST에서 머신러닝/딥러닝도 접목해보고
공학도로서의 마인드셋에 탑재했던 이력을 가지고 있습니다.
그래서 지금 회사에서는 본부장이니까 돈을 벌어와야 하는 역할인건데
흥미롭게도 되게 AX라는 주제에 심취할 수 있는 환경이긴 해요.
그래서 고객한테, 엔터프라이즈급 고객한테는 AX교육을 전면적으로 제공을 하고 있다 보니까
결국 대기업 레벨에서 AX 니즈가 뭐가 있는지를 굉장히 많이 듣거든요.
결국 AX교육을 한다는 건 AX를 하고 싶은 거잖아요.
자연스럽게 그 니즈를 듣게 됐는데 당연히 모호하단 말이죠.
원하는 교육도 모호하고.
Early Adopter 같은 고객분들을 만나서 그 니즈들을 진단하고 구조화해서
이런 교육이 필요하세요 라는 말을 하다 보니까
그냥 이건 컨설팅과 빌드 서비스를 붙인 새로운 사업을 할 수 있을 것 같다는 생각이 들어서
내년에 런칭을 좀 해보려고 하고 있고요.
내부 고객을 대상으로 하는게 왼쪽이면 내부적으로는 저는
AX를 해내는 것이 목표가 아니고 돈을 벌어야 되는건데
결국 생산성을 높이는 가장 베스트 넘버원이 지금 시대의 AX이다 보니까
별의별 짓을 다 했어요. 생산성을 높이기 위해서.
내부 교육도 그냥 다 뛰고 이걸 한다고 생산성이 높아지지 않아서
내가 직접 만들어야지라고 생각이 들어서
만들어서 막 프로젝트들을 배포하고 있고
Gems, GPTs 프로젝트, 대시보드, 에이전트를 만드는 에이전트 Gems, GPTs 등도
열심히 배포를 시도해봤었고
올해 11월에는 본격적으로 AI Transformation 팀을 세팅했는데
당연히 이제 동훈님께서 말씀 주신 것처럼
자원이 충분하지 않을까?
니가 뭘 하든 상관없어 돈을 벌어와.
이 때문에 침묵을 굶고 열고 그럴 수가 없어서
그냥 교육팀에서 가장 똑똑하다고 느끼시는 4분 뽑아서
재배치해서 n8n도 모르지만 공부하기 시작해서
지금은 여러 시행착오를 거쳐서
제안서 워크플로우를 완전히 리빌드하는 걸 하고 있어요.
리드가 고치면 결국 고객한테 나갈 제안서까지
PPT로 나오는 걸 만들고 있고
생각보다 잘 되고 있는 것 같아요.
이런 식으로 AX를 해보고 있는 게 지금 상황인데
제 핵심 질문은 어떻게 해야 AI 트랜스포메이션을 성공시킬 수 있을까?
그리고 개인의 생산성을 높이는 걸 넘어서
조직 차원으로 가려면 어떻게 해야 되지?
라는 질문을 가지고 있고
아마 그게 오늘 참석하신 분들도 똑같이 질문이실 것 같아요.
기술확산 곡선이라는 건데
오늘 참석하신 분들은 어디쯤 있다고 생각하세요?
아마도 여기에 당연히 있을 건데
제가 대기업 대상으로 AX 미팅이나 교육 미팅을 하고
내부 사업품을 돌아봤을 때 느낀 건
여기 계신 분들한테는 이쯤이 있어요.
말도 안되게 극단적으로 아웃라이어로 계신 분들인데
내 조직장은 어디 있을까요?
사업적 관점에서의 조직장은 여기 있으면 땡큐이고요.
그리고 내가 AX를 해야되는 마케팅팀, 교육팀, 세일스팀은
여기 있으면 땡큐예요.
개인의 생산성을 넘어서 조직의 생산성을 높이려면
이분들한테 이걸 강요를 해야 돼요.
내가 해야되는 거죠.
이분들한테 이걸 다 해야되는데
심지어 보통이 그렇다는 말이죠.
내가 왜 너랑 주바다 걸어?
결국엔 되게 난이도가 어려운 일이에요.
그리고 C레벨 분들은 그렇게 쉽게 리소스를 주지는 않아요.
그런 관점에서 보면
지금 시대의 리더 포지션이 아니면 조직 차원의 생산성을
AX를 해볼 수 있는 기회 자체는
리더라고 해서 2-3번의 트라이 밖에 없는 거예요.
그래서 제가 말씀드리고 싶은 건
이렇게 어렵다 보니까
제가 성공한 AX, 실패한 AX를 하면서
배운 것들을 공유해드리면
그런 트라이 앤 에러를 좀 더 줄일 수 있지 않을까
티켓 낭비를 덜 할 수 있지 않을까
라는 생각을 하고요.
제가 처음에 했던 것은
교육을 넘어서서 제안서 검색 시스템을 만들어야겠다
부터 시작을 했어요.
그래서 저희는 교육 컨설턴트 분들이 고객사의 니즈를 듣고
교육을 소개해서 제안을 하는 워크플로우가 존재하는데요.
처음에 정석대로 진행을 했어요.
당연히 인터뷰에서 워크플로우를 따고요.
이제 쭉 그리는 거죠.
이게 있을 때 이렇게 그려주는 에이전트들을
제가 4개 정도 만들어서
이게 들어가면 이렇게 나오게
대단해 이렇게 생각하면서 만들고
당연히 워크플로우 분석했으면
그 다음 뭐 하라고 하죠?
병목 분석 하라고 하죠.
그래서 봤더니 결국은
내부 자료를 수집하는 데에 있어서
너무 많은 시간을 쓰고 있다가
고객사의 핵심에 따라서
참고해야 되는 제안서는 다 다른데
다 드라이브에 있고 300대인데
다 열어보면서 봐야 되니까
이거 완전 AX하기 좋은 Low hanging fruit다 생각하고
이제 만들었어요.
그래서 리소스 투자한 게
그 당시에 전략팀이 있었는데
실무자 인터뷰, 전략팀에서
요약하고 제가 기획하고
프로덕트 그룹장님이 개발해 주시고
1차 배포, 피드백, 2차 배포 했는데
이제 실패했죠.
아무도 지금은 잘 안 써요.
그냥 버려져 있어요.
일단 망했던
AX Case가 하나가 있었고요.
근데 이제
또 두번째로 여러가지 시도했던 것 중에
성공했던 거는
스킬 컨설팅이라는 서비스
파이프라인이 있는데
이 서비스를 그냥 AX했던 게
성공적인 경험이었어요.
근데 쉽게 설명을 드리면
스킬 컨설팅이라는 거는
배터리 솔루션
배터리, 전기자 배터리 하는 데서
R&D 본부에서
팀 80개, 직무 한 100개
R&D 꽤 필요한
소프트웨어 스킬을 정의하고
교육 체계를 짜주세요.
18주, 뭐 이렇게 해야 되는 거거든요.
그래서 말씀드리고 싶은 거는
이게 오뜨백화점 이런
스킬 컨설팅 한다 하면 팀에 맡기면 되는데
저는 컨설턴트였다보니까
여기에 이대로 두면
사고나겠다라는 감이 딱 왔었거든요.
최소 4명이 이주되는데
밤을 새서 시간이 모자랄 것 같아서
이때는 워크플로우 분석이
없었고
그냥 제가 처음부터 끝까지 다
로직을 짜고 에이전트를
만들고 마지막에 인터뷰지 제작
하는 곳까지
바이브코딩으로 배포를 했었습니다.
당연히 그 과정에서
컨설턴트로서의
로직을 세우기 위한
질문들도 다 GPT랑 같이
짰었고
이제 이런 것도 직접 개발했다는 거죠.
근데
그리고 이렇게 쭉
이런 어려운 컨설팅
업무를 쭉 AS 파이프라인을
짠 다음에는 저 혼자 하면
5번 정도 이터레이션을 걸었어요.
로직 짜고 산책로까지 나오는 것을 보고
아 너무 로직이
헤비하네. 다시 돌아와서 처음부터 끝까지
끝까지 끝까지. 근데 이게 되게 신기했던건
컨설팅 할 때는
이런 이터레이션을 돌릴 수가 없어요. 개발과
다르게. 그냥 사람이
직접 노가다를 한참을 뛰어야
결과를 8주 뒤에 볼 수 있기 때문에
근데 이제 AI랑 같이 하면서
5번 돌리고
팀에 이제 배포를 했었죠.
그래서 저 혼자 토요일 5시간씩 써서
만든 워크플로우인데
되게 정확하거든요. GPTs랑 5개가
연결되어 있고 1번에서 받은
JSON을 2번에 넣고 2번 JSON을
GPT가
분석한 그 다음 결과물을
연속적으로 넣은 다음에 여기까지
업로드하면 엑셀로
인터뷰지를 만드는 건데
어떻게 보면 기존
워크플로우 제한 시스템보다
훨씬 더 낯선
새로운 워크플로우여서
이걸 이제
실제 이 일을 하시는 분들이
쓸까? 싶었는데
이거 오히려 대성공이었거든요.
모두가 다 갈아탔어요. 그냥
JSON이 뭔지 모르지만 써요.
그냥 이 웹페이지에
링크. 제가 사업국에서
일하면서 이 링크로
들어가서 뭘 쓰세요? 라고 해봤자 절대 안 써요.
그냥 버려지는 링크들인데
이건 진짜 주최사에 이렇게 다 써서
모두가 새로운 워크플로우로 갈아탔거든요.
그래서 이제 제가
결정적인 차이는 딱 하나다.
첫번째는
효율의 크기가 AX성공 여부를
결정한다는 걸 배웠는데
결국 실패했던 걸 보면
기존 제안서 선택시간이 한 1시간에서
2시간 정도였는데
이걸 쓰면 한 15분 정도로 줄어들죠.
한 4배 정도 변해지는 거고
이 AX 케이스는
혼자
이거 안 썼으면
이 워크플로우를 안 갈아탔고 기존 방식대로 하면
하루에 12시간씩
2주간 해도
120시간 걸리는데 이걸 쓰면
어떻게 보면 화이트할 수 있으니까.
그러면 다 쓰더라고요.
결국 효율이 제가 항상 생각했던
10배 20배는 내가 무조건 갈아탄다.
4배 5배는 어림도 없다는 생각을
했었고
그게 왜 성공했을까?
페인의 사이즈가 컸고
AI-Native로 더 잘했고
그때는
커뮤니케이션 코스트가 높았었는데
이건 나 혼자 했으니까 잘 된건가?
또 희한한 건
도메인 사이즈로 보면
제안서도 훨씬 더 많이 썼고 스킨 컨설팅은
좀 적게 했었고
이때는 기술 스택으로 보면 더
헤비하게 썼었거든요. 이때는 GPTs만 썼었고
리더십 드라이브는
둘 다 제가 드라이브 하는 거니까
요새는 개별 구성 요소에
써놓은 이 전체
왜 성공과 실패하는가를 설명하기에는
설명력이 부족하고 찝찝하다.
머리에 되게
스쳐 지나갔던 게
결국은 창업이랑 다를 바가 없는데
라는 생각까지 도달을 하게 됐어요.
그래서
일단 핵심은
AX랑 소프트웨어 스타트업의
첫번째 공통점을 잘 생각해보면
결국은 고객이 새로운 프로젝트를
쓰게 만들어야지만 성공을 하는 거거든요.
그 말은 고객이
기존 제품을 새로운 제품으로
전환하는 데 드는 전환 비용을
극복해야 한다.
그래서 이제 Ben Horowitz가 말한
10배당 프로젝트를 만들지
아니면 전환하지 않는다.
라는
Zero to One에서도
10배라는 효용이라는게 계속
머릿속에 남았는데
결국은 그 정도는 돼야
이 전환을 극복할 수 있는 거구나. 스타트업이랑 되게 비슷한데?
라는 생각을 했었고
결국 스타트업이나 AX든
10배의 효용을 만들어주는 제품을 고객한테
안겨줘야 된다는 관점에서 보면
그냥 스타트업
프레임워크를
거의 똑같이 적용할 수가 있더라고요.
스타트업에서 마켓 오를 때
주로 무슨 얘기를 하죠?
무조건 큰 시장 고르는게 중요하다.
작은 시장 얘기를 하는데
AX에서의 시장이라는 건 뭘까?
뭘까요?
시간인데
그 시간이랑 사실은
조직과 워크플로우별
종목에서 소요되는 시간의 크기들이
다 서로 다른 시장인거고
그 시간들이 시장의 규모인거고
결국 제한된 리소스에서 성공시켜서
내 리더십한테
계속 이 권한을 유지시키려면
변모의 크기가 큰 시장을 골라야 되는거지.
스타트업 하는 것처럼.
그래서 스타트업에서 항상 MVP 얘기하는데
자연스럽게 우리는
PoC를 거쳐서 인권한다.
라고 AX를 하고 있는데
당연한 방식이었던 것 같고
그리고
스타트업에서 PMF를 찾아야 된다는 얘기를 많이 하잖아요.
고객이 진짜 돈을 내야
PMF를 찾은 거다라는 말을 많이 하는데
AX에서 PMF를 찾는다는건 뭘까?
그냥 써봤는데
좋아요가 아니라
원래 방식으로 못 돌아가는 수준의 POC 정도는 돼야
PMF를 찾았다고 하는거지.
그리고 프로젝트 마케팅
관점에서 보면은
고객은 내 프로젝트를 쓰는
조직 구성원들이거든요.
이 마린즉슨.
AI 아무것도 모르는 고객
마케팅팀이다.
그런거 상관이 없어.
사람들을 맞게 내가 피스를 맞춰서
유저플로우를 짜서
그냥 생각했더니 자연스럽게 끝까지 가지네
정도로는 짜서
원래 방식으로 못 돌아가게 만들어야 PMF를 찾는거죠.
투자자도 있습니다.
스타트업 당연히
캐시를 증명해야 투자하는 VC가 투자자면
AX에서는
누가 투자자일까요?
상위의사결정자.
내가 투입하면서
내가 빼먹은 리소스를
ROI로 증명해내야
상위의사결정자 나한테
더 투자를 해주는거고
런웨이도 있어요. 스타트업에서 런웨이는 캐시 떨어지면 폐업이잖아요.
AX팀에게서의
런웨이 조직 폐업은 뭘까요?
신뢰.
결국
내구성화상에 의한 결정자의 신뢰가 바닥나면
그냥 폐업인거에요.
권한을 압수당하는거죠.
난이도로 보면 스타트업 성공시키기 너무너무
어렵다는거 모두가 아는데
사실 저는 AX도 똑같은 난이도로 볼까요?
사실 이거 성공시킬 바에 창업하는게 나아요.
돈이라도 가지고 해야지.
그건 돈도 없고
어려워. 힘들어.
이정도 난이도인거죠.
그렇게 보면
POC를
했는데 왜 그 다음이
잘 안될까라고 많은 분들이
당연한 소리죠. 당연히 MVP
만들었지만 그 다음에 해야 될
수도로 빽빽한 스타트업처럼
AX도 상관없어요. POC 타업이 본격
인거니까 당연히
POC의 성공이 AX의 성공을 절대 말해주지는
않죠.
그런 면에서 보면 사실 AX 빌더가
창업자와 마찬가지라면
AX를 성공시키려면 어떤 역량 조합이
필요할까 생각해봤을때
오늘 에코와
델타 미팅이 있으니까
델타와 에코가 있는데
제가 생각한건 여기서 더 추가적인
역량이 필요해요. 어떤거냐면
PO 그리고 PM의 역량까지
다 합쳐져야 진정한 AX
풀스택이라고 볼 수 있다고
저는 보고요. 컨설턴트로서의
역량은 로직을
당연히 문제에 빠르게 쪼개고
변곡을 구조하고 각을 세우고
로직을 이터레이션 돌리는건데 중요한건
진짜 개빠르게
해야 돼요. 그냥 듣자마자
쪼개지고 쭉 간 다음에 끝까지 로직이 나와서
에이전트로 쫙 돌려보고
결과가 잘 안나오면 다시 돌아와서
이걸 진짜 빨리 할 수 있어야
AX 컨설턴트로서의 역량이 있다고 볼 수 있는거고
당연히 PO로서의
역량도 필요하죠.
인간은 어떤 존재일까. 얼마나 귀찮으면 싫어하는 존재인가
알아야되고. 사람이 쓰는
프로덕트에 대한 감각도 있어야 되고
이터레이션에 대한 개념도 있어야 되고
문제에 대한 관계에 관한
진련도 있어야 다시 성공하는거잖아요. 저는
독일에서 이걸 많이 배웠었는데
아무튼 이런 집착가지 있는
PO로서의 역량도 필요하고
PM도 필요해요. 결국에는
비효도적인 카운터 파티들을
설득해내면서 AX를 해야되고
내 리더십은
결제시간 많이 안주기 때문에
바닥에 닿기 전에 비행기를
돌리판에 일정관리를 해나가면서
복구하면서 POC하고 성공시키고
본 프로젝트하고
이런 PM으로서의 역량까지 필요한거죠.
사실 창업자랑
차이가 없습니다. 창업하시는게 나아요.
아무튼
그런데 이제
그런 덕분에 AX를 한 다음에 어떤
마인드셋을 가지면 좋을까 생각했을 때
창업자가 이렇게 생각하잖아요. 세상에
불가능한건 없다. 내가 못찾았어. 근데
우리는 이제 AI한테 불가능하고
내가 잘못시켰을 뿐이라는
마인드셋을 가지고
끈기있게로 해야
성공한다. 이런 역량셋이 필요하다는게
제 생각이고
그래서 3가지 어떤 플레이북을
오늘 말씀드리려고 하는데
첫번째는
얇지만 엔드투엔드로 시도하는게
빠르게 PMF 만들기도 쉽다는게
첫번째구요. 이제 스타트업
프레임워크로 해석을 해보면
기상과 현실에 항상
차이가 있는데 전 사업구로서 진짜
이걸 해야 되니까. 처음에는
비상적으로 워크플로우를 쭉 짰을 때
모두가 이런 워크플로우를 정성대로
조직차원에서 워크플로우를 따르겠지 하지만
절대 그렇지 않습니다. 모두가
모두만의 워크플로우가 사실은 있어요.
그래서 진짜 더 디테일하게 인터뷰도 한 다음에
이렇게 차트 그려보니까 서로 다른
다 똑같이 제안해서 만드는 워크플로우가
다 다르게 생겼거든요. 사실상
공통분모가 부재하기 때문에
워크플로우의 어떤 명목을
특정 구간을 조지자는 사실
되게 성공하기 어려운 것 같아요.
그래서 되게 두껍고
일부를 제대로 하는 방식도 있고
얇지만 끝까지 한 번 해본다는 관점에서 봤을 때는
오른쪽이 낫다고 생각을 하고요.
파셜하게는
사실 어떤 구간을
명목으로 정의하고 AS를 하는 거는
사실 어떤
일부 인터뷰인들의 명목
진짜 그들의 교집합이니까
더 작은 어떤 시장만
타겟하게 되는
가능성이 높아요. 조직의 AS가 되지 않는 거죠.
근데 이제 End-to-End가 우리가
믿을 수 있는 건 그런 뭐냐. 워크플로우를
믿는게 아니라 결국 어찌됐건
워크플로우는 인풋과 아웃풋이 존재하잖아요.
그리고 모두가 동일한 인풋을
나름 써서 최종결과물
제안서를 똑같이 만들어야 되니까
End-to-End로 접근했을 때 조직차원
AS가 될 가능성이 높은 거죠. 이건 진실이
이거죠. 이건 사실 진실이 아닌 것.
그리고
두 번째로는 예매 케이스까지
다 고르면서 굵고 깊게 가면
MVP 표시하지도 못한 채로
접힐 가능성이
굉장히 높은 것 같고요. 왜냐면
한 달씩 안 죽어.
어쨌든
그래서 돈 벌었어.
뭐가 된거야? 이렇게 물어보시기 때문에
그런 면에서 얇게 가야
인터베이션 루프가 진짜 빠르게 돌면서
거기 진짜 문제를 발견한
가능성이 높다고 생각해요.
얇지만 End-to-End로
가는게 첫 번째 제가 배워가는
룰이었던 것 같고. 두 번째는
AI-Native로 처음부터 다시 만드는게
10x 하기 조금 더 쉽다.
이고요. 일론버스크의 이런
사고는 AX에도 유효하다라는 생각이
드는데. 복잡한 문제를
가장 기본적으로 근본적으로
분해한다.
이런 식 사고 이던데.
로켓은 비싸서 못 만들어요.
그 가격에. 근데 로켓은 뭘로
구성되어있지? 원재료는 이런거네?
그냥 안비싼데? 결국 로켓 제작에 필요한
근원적인 비용은 뭘까?
를 파고들는 것처럼
조직에서 AX 하면
일도 많고 태스크 많고
힘들어요. 라고 들었을 때
그냥 그대로 믿고
그 워크플로우를 딱
바라보기보다. 결국
우리는 지적 노동을 하고 있으니까.
우리의 모든 활동은 낮은 정보에
가치를 높은 가치의 정보로
만드는 모든 활동이라고 말이죠.
산업혁명 때
유치 노동을 벗어났으니까.
그렇게 보면 결국 높은
가치의 정보를 만드는 모든 행위
들인건데.
정보가 높아지는 프로세스를
다 쪼개보자. 그랬을 때
사람이 하는게 아니라 에이전트한테 맡긴다면
어디까지 태스크를 제거할 수 있을까?
를 다 지우고
그 이후에 AX 부분 자동화하는게
훨씬 낫고
사람의 업플로우로 출발하는게 아니라
일의 아웃풋과
아웃풋만 믿고 에이전트한테
시킨다고 생각하면서
사람했던 일을 당연한
태스크들을 의문을 가지고
AI-Native를 단순하게
다 지우면서 가는게 10배 만들기
훨씬 더 쉽다.가 두번째
포인트구요. 마지막은
AX 풀스택이 되어야한다.
왜냐면 결국
캐시번, 런웨이가
다 고침되기 전에 신뢰와
인내심의 잔고가 오기 전에
성공시키려면 결국 속도가 나야되는거잖아요.
그래서
시간을 줬는데 한달이 지났는데 어떻게 됐니? 물어볼 때
뭔가 이펙트가 나오거나 전환이
일어나야 계속 투자를
대표님께 만들 수 있는거다.
보니까 결국은
AX 관점에서
풀스택이 되어야 성공시킬 수 있다.
우리 조직에서만 생각해요.
저같은 경우에는
에코지만 델타가 되기 위해서
프로텍스와 시험을 하고 있는 것처럼
오늘 참석하신 분들
프론트 직무이신 분들이
되게 많았는데
프론트 중심의 엔지니어
개발자분들은 델타2 에코로서
계속 역량과 스키셋을
확장해 나가야 풀스택이 되어서
속도를 내서 성공시킬 수 있다는게
제 마지막 결론입니다.
감사합니다.