안녕하세요. 저는 DAY1COMPANY의 신건호라고 하고요.
오늘 제목은 고도로 발달한 AX는 창업과 구분할 수 없다.
주제고요.
슬라이드들을 좀 워디하게 만들었는데
끝나고 발표 자료가 공유된다고 하니까
디테일한 내용들을 읽으면 이해하실 수 있게 작성을 했습니다.
빠르게 진행을 해볼게요.
오늘 세 가지고요.
첫 번째는 AX 기회를 날려먹으면서 배운 것들을 공유해드리면서
결국 고도로 발달한 AX는 창업과 구분할 수 없다라는 걸 말씀드리고
그런 관점에서 AX 플레이북을 제가 생각한 룰들을 공유해드리는 시간으로 발표 준비했습니다.
첫 번째 말씀을 드릴 텐데
오늘 Echo & Delta여서 저는 AX 컨설턴트라고 주장을 하려고 하는데
그래서 커리어 패스를 간단히 들고 왔어요.
그래서 컨설턴트는요.
컨설턴트의 특징이 항상 넓고 얕은 스킬 세트를 가지고 있다는 거고
지금은 DAY1COMPANY의 B2B 사업부의 본부장을 맡으면서
매출 혹은 영업이익을 만들라는 숙제를 받아서 일을 진행하고 있습니다.
그래서 BD를 하고 있고요.
사실 되게 무서운 점은 BD를 1년 동안 하면서 느낀 게
논리적으로 일을 했어요.
그래서?
그래서 문제 해결을 했어요.
그래서 매출과 영업이익이 나왔어?
라는 답변을 해야 되는데 되게 무섭더라고요.
그렇게 안 나오면 100명의 연봉이 달려 있기 때문에
굉장히 압박감이 있는 2025년이었고요.
그 이전에는 DOIT이라는 PO도 했고 컨설팅도 2년 넘게 했었고요.
그다음에 금융권에서 파이썬 기반 모델링 하면서 코드 조금 맞춰서
그다음에 카스트에서 ML/DL도 직목해보고
공학도로서의 마인드셋을 탑재했던 이력을 가지고 있습니다.
그래서 지금 회사에서는 본부장이니까 돈을 벌어 와야 되는 역할인 건데
해피하게도 되게 AX라는 주제에 신체할 수 있는 환경이기는 해요.
그래서 고객한테는, 엔터프라이즈급 고객한테는 AX 교육을 전면적으로 제공하고 있다 보니까
결국 대기업 레벨에서 AX 니즈가 뭐가 있는지를 굉장히 많이 듣거든요.
결국 AX 교육을 한다는 건 AX를 하고 싶은 거잖아요.
자연스럽게 그 니즈를 듣게 되는데 당연히 모호하단 말이죠.
원하는 교육도 모호하고
그래서 이제 어린아운자 같은
고객분들 만나서 그 니즈를 진단하고 구조화해서 이런 교육이 필요하세요.
라는 말을 하다 보니까 그냥 이걸 컨설팅과 SRL이 붙인 새로운 사업을 할 수 있을 것 같다는 생각이 들어서
내년에 런칭을 해보려고 하고 있고요.
외부 고객들 대상으로 하는 게 왼쪽이면
내부적으로는 저는 AX를 해야 된다는 목표가 아니고 돈을 벌어야 되는 건데
생산성을 높이는 가장 베스트 넘버원
그리고 지금 AX이다 보니까 별의 별짓을 다 했어요.
생산성을 높이기 위해서
내부 교육도 그냥 다 뛰고 이걸 한다고 생산성이 높아지지 않아서
내가 직접 만들어야지라고 생각이 들어서
만들어서 그런 프로젝트들을 배포하고 있고
GPTs 프로젝트, 대시보드, 에이전트를 만드는 에이전트 제임스 GPTS 등도 열심히 배포를 시도해봤었고
올해 11월에는 공격적으로 AI Transformation 팀을 세팅했는데
당연히 동훈님께서 말씀 주신 것처럼 자원이 충분하지 않을까
네가 뭘 하든 상관없어 돈을 벌어와 이기 때문에
체험을 공고를 열고 그럴 수가 없어서
그냥 교육팀에서 가장 똑똑하다고 느끼시는 네 분을 뽑아서 재배치해서
n8n도 모르지만 공부하기 시작해서
지금은 여러 시행착오를 거쳐서 제안서 Workflow를 완전히 리빌드하는 걸 하고 있어요.
리디가 고치면 결국 고객한테 나가서 제한서까지 PPT로 나오는 걸 만들고 있고
생각보다 잘 되고 있는 것 같아요.
이런 식으로 AX를 해보고 있는 게 제 방 상황인데
제 핵심 질문은 어떻게 해야 AI Transformation을 성공시킬 수 있을까?
그리고 개인의 생산성을 높이는 걸 넘어서 조직 차원으로 관리하면 어떻게 해야 되지?
라는 질문을 가지고 있고 아마 그게 오늘 참석하신 분들도 똑같이 가진 질문이실 것 같아요.
그런데 기술학상 국선이라는 건데
오늘 참석하신 분들은 어디쯤 있다고 생각하세요?
아마도 여기에 당연히 있을 건데
제가 대결 대상으로 AX 미팅이나 교육 미팅하고 내부 사업으로 돌아봤을 때 느낀 건
여기 계신 분들 한 이쯤 있어요.
그러니까 말도 안 되게 극단적으로 아웃라이어 들이신 분들인데
내 조직장은 어디 있을까요? 사업적 관점에서의 조직장은
여기 있으면 땡큐이고요.
그리고 내가 AX를 해야 되는 카운터 파티
마케팅 팀, 교육팀, 세일스 팀은 여기 있으면 땡큐예요.
그런데 개인의 생산성을 넘어서 조직의 생산성을 높이려면
이 분들한테 이걸 강요를 해야 돼요.
그러니까 내가 해야 되는 거죠.
이 분들한테 이걸 다 해야 되는데 심지어 보통 이렇단 말이죠.
내가 왜 너랑 주번하고 결국에 난이도가 어려운 일이에요.
그리고 C레벨 분들은 그렇게 쉽게 리소스를 주지는 않아요.
그런 관점에서 보면 지금 시대의 리더 포지션이 아니면
조직 차원의 생산성을 AX를 해볼 수 있는 기회 자체에는
리더라고 해서 두세 번의 트라이 밖에 없는 거예요.
그래서 제가 말씀드리고 싶은 건 이렇게 어렵다 보니까
제가 성공한 AX와 실패한 AX를 하면서 배운 것들을 공유해 드리면
트라이, 네러를 좀 더 줄일 수 있지 않을까?
티켓 낭비를 덜 할 수 있지 않을까라는 생각을 하고요.
제가 처음 했던 거는
교육을 넘어서서 제안서 검색 시스템이라는 걸 만들어야겠다부터 시작을 했어요.
그래서 저희는 교육 컨설턴트 분들이 고객사의 니즈를 듣고
교육을 설계해서 제안을 하는 워크플로우가 존재를 하는데요.
그래서 처음에 정석대로 진행을 했어요.
당연히 인터뷰에서 워크플로우를 따고요.
이제 쭉 그리는 거죠.
그래서 이게 있을 때 이렇게 그려주는 에이전트들을 제가 만들기 전에
만들어서 이게 들어가면 이렇게 나오게.
캬! 역시! 대단해! 이렇게 생각하면서.
만들고 당연히 워크플로우 분석했으면 그 다음 뭐 하라고 하죠?
뭐 병목 분석하라고 하죠.
그래서 봤더니 결국은 내부 자료를 수집하는 데에 있어서
너무 많은 시간을 쓰고 있다.
그래서 고객사의 특징에 따라서 참고해야 되는 제안서는 또 다른데
다 드라이브에 있고 300대인데 다 열어보면서 봐야 되니까
이거 완전 AS 하기 좋은 Low hanging fruit다 생각을 하고 만들었어요.
그래서 리소트 투자한 게 그 당시에 전략팀이 있었는데
실무자 인터뷰 제작팀에서 이제 요약하고 제가 기획하고
프로덕트 그룹장님이 개발해주시고 1차 매포 피드백 2차 매포 뭐 했는데
어 이제 실패했죠.
아무도 지금은 잘 안 써요.
그거 그냥 버려져 있어요.
그래서 일단 망했던 AX Case가 하나가 있었고요.
근데 이제 또 두 번째로 여러 가지 시도했던 것 중에 성공했던 거는
스킬 컨설팅이라는 서비스 파이프라인이 있는데
이 서비스를 그냥 AS 했던 게 되게 성공적인 경험이었어요.
근데 좀 쉽게 설명을 드리면은 뭐 스킬 컨설팅이라는 거는
뭐 배터리 솔루션 배터리 전기자 배터리 하는 데서
RM 리본프에서 팀 80개 그리고 직무 한 100개인 분들에게 필요한
소프트웨어 스킬을 정의하고 교육 체계를 짜주세요.
18주 뭐 이렇게 해야 되는 거거든요.
그래서 말씀드리고 싶은 거는 이게 막 롯데백화점 이런 스킬 컨설팅 한다.
한다고 하면은 이게 뭐 스킬 컨설팅이 되는 거거든요.
그래서 말씀드리고 싶은 거는 이게 막 롯데백화점 이런 스킬 컨설팅이다.
한다고 하면은 이게 뭐 스킬 컨설팅이다.
그래서 말씀드리고 싶은 거는 이게 뭐 스킬 컨설팅이다.
이 팀에 맡기면 되는데 저는 이제 컨설턴트였다 보니까
여기 그냥 내 밑에 두면 사고 나겠다는 감이 딱 왔었거든요.
그래서 이제 최소 4명이 2주 내내 밤을 새서 시간이 모자랄 것 같아서
이 때는 뭐 그 플로우 분석기 뭐 뭐 없었고
그냥 제가 처음부터 끝까지 다 로직을 짜고 에이전트를 만들고
마지막에 이제 인터뷰지 제작하는 것까지 바이브코딩으로 이제 배포를 했었습니다.
당연히 그 과정에서 이제 에이전트로서의 어떤
컨설턴트로서의 어떤 로직을 세우기 위한 질문들도 다 GPT랑 같이 짰었고
이제 이런 것도 직접 개발을 했단 거죠.
근데 그리고 이렇게 쭉 이런 어려운 어떤 컨설팅 업무를 쭉 AS 파이프라인을 짠 다음에는
저 혼자 한 번 5번 정도 이터레이션을 걸었어요.
그래서 로직 짜고 3000원까지 나오는 거를 보고 아 이거 너무 로직이 헤비하네.
다시 돌아와서 처음부터 끝까지 끝까지 끝까지.
근데 이게 되게 신기했던 건 컨설팅할 때는
이런 이터레이션을 돌릴 수가 없어요. 개발과 다르게.
그냥 사람이 직접 노가다를 한참 뛰어야 결과를 8주 뒤에 볼 수 있기 때문에.
근데 이제 AI랑 같이 하면서 5번 돌리고 팀에 이제 배포를 했었었죠.
그래서 저 혼자 토, 일, 월 5시간씩 써서 만들어 올 거 불러오는데 되게 조합하거든요.
GPTs가 5개가 연결돼 있고 1번에서 받은 JSON은 2번에 넣고
2번 제이스를 GPT가 분석한 그다음 결과물을 막 연속적으로 넣은 다음에 이제 여기까지.
그래서 이제 업로드하면 이제 엑셀로 서면 인터뷰지를 만드는 건데
어떻게 보면은 기존 워크플로우 제안서 시스템보다 훨씬 더 낯선 이제 워크플로우,
새로운 워크플로우여서 이거를 이제 이 실제 이해를 하시는 분들이 쓸까 싶었는데
이거 오히려 대성공이었거든요. 모두가 다 갈아탔어요.
그냥 JSON은 뭔지 모르지만 써요. 그냥 이 웹페이지에 링크.
제가 학교에서 일하면서 이 링크로 들어가서 뭘 쓰세요라고 해봤자 절대 안쓰거든요.
버려지는 링크들인데 이건 진짜 주피사이드로 다 써서 모두가 새로운 워크플로우로 갈아탔거든요.
그래서 이제 제가 일단 생각하는 결정적인 차이는 딱 하나다.
첫 번째는 이제 효용의 크기가 AX 성공 여부를 결정한다는 것을 배웠는데
결국 실패했던 걸 보면은 기존 제안서 탄생 시간이 한 1시간에서 2시간 정도, 1시간 정도였는데
이걸 쓰면 한 15분 정도로 줄어들죠.
한 4배 정도 변해지는 거고.
이 AS 케이스는 혼자 이거 안 썼으면 이 워크플로우를 안 갈아타고 기존 방식대로 하면은
하루에 12시간씩 막 2주간 해도 120시간 걸리는데
이걸 쓰면 어찌 되고 오늘 날은 탈퇴할 수 있으니까.
그러면 다 쓰더라고요.
그러니까 결국은 효율이 제가 항상 생각했다면 10배, 20배는 내가 무조건 갈아탄다.
4배, 30배는 어림도 없다는 생각을 했었고
그 외에 왜 성공했을까도 회고해보면
페인의 사이즈가 컸고 AI-Native로 더 잘했고
그때는 커뮤니케이션 코스트가 되게 높았었는데 이건 나 혼자 했으니까는 잘 된 건가?
또 희한한 건 도메인 달리지로 보면 저는 제안서도 훨씬 더 많이 썼고 스킨 컨설팅은 좀 적게 했었고
이때는 기술 스택으로 보면 더 헤비하게 썼었거든요.
근데 이때는 GPTs만 썼었고.
리더십 드라이브는 둘 다 제가 드라이브 건 거니까.
그래서 요새는 개별 구성 요소가 있어야 할 썸으로 이 전체의,
왜 성공과 실패하는가를 설명하기에는 설명력이 부족하고 찝찝하다.
근데 이제 머리에 되게 스쳐 지나갔던 게
어? 이거 결국은 창업이랑 다를 바가 없는데 라는 생각까지 도달하게 됐어요.
그래서 일단 핵심은 AX랑 소프트웨어 스타트업의 첫 번째 공통점을 잘 생각해보면
결국은 고객이 새로운 프로젝트를 쓰게 만들어야지만 성공하는 거거든요.
그 말은 고객이 기존 제품을 새로운 제품으로
전환하는데 드는 전환 비용을 극복해야 한다.
그래서 이제 벤 호로위츠가 말한
10배당 프로젝트를 만들지 않으면 전환하지 않는다.
라는 법. 뭐 이고.
제로투원에서도 10배.
10배라는 효용이라는 게 계속 머릿속에 남았는데
결국은 그 정도는 돼야 이 전환 비용을 극복할 수 있는 거구나.
스타트업이랑 되게 비슷한데? 라는 생각을 했었고.
결국 스타트업이나 AX는 10배의 효용을 만들어주는 제품을 고객한테
안겨줘야 한다는 관점에서 보면
그냥 스타트업 프레임워크를 거의 똑같이 도용할 수가 있더라고요.
그래서 스타트업에서 마켓 오를 때 주로 무슨 일이 있긴 하죠.
무조건 큰 시장 오르는 게 중요하다.
제가 큰 시장 얘기를 하는데.
AX에서 시장이라는 건 뭘까?
뭘까요?
시간인데?
그 시간이라는 게 사실은 이제 조직과 워크플로우 별 종류에서 소요되는 시간의 큰 의미인데.
그 시간인데? 그 시간이라는 게 사실은 이제 조직과 워크플로우 별 종류에서 소요되는 시간의 큰 의미인데.
그 시간인데? 그 시간인데? 그 시간인데?
그 시간에 소요되는 시간의 크기들이 다 서로 다른 시장인 거고.
그 시간들이 시장의 규모인 거고.
결국 제한된 리소스에서 성공시켜서 내 리더십한테 계속 이 권한을 유지시키려면은
혹시 병목의 크기가 크지지 않아 골라야 되는 거지. 스타트업 하는 것처럼.
그래서 스타트업에서 항상 MVP 얘기하는데.
자연스럽게 우리는 POC를 거쳐서 이겨난다. 라고 이제 AX를 하고 있는데.
어떻게 보면은 당연한 방식이었던 것 같고.
그리고 스타트업에서 PMF에 대한 얘기를 많이 하잖아요.
그래서 스타트업에서 고객이 직접 돈을 내야 PML을 찾는 거다라는 말을 많이 하는데.
혹시 AX에서 PML을 찾는다는 건 뭘까? 는?
써봤는데 좋아요가 아니라 원래 방식으로 못 돌아가는 수준의 POC 정도는 돼야 PML을 찾았다고 하는 거죠.
그리고 프로덕트 마켓 관점에서 보면은 고객은 내 프로덕트를 쓰는 바로 그 조직 구성원들이거든요.
이 말이 즉슨 AI 아무것도 못 찾아.
그래서 내가 모르는 고객, 마케팅팀이다, 세일즈팀이다 그런 거 상관이 없어.
어쨌든 그런 사람들을 맞게 내가 PIS를 맞춰서 유저플로우를 짜서 그냥 딱 딱 딱 했더니 자연스럽게 끝까지 가 지내 정도로는 짜서 원래 방식으로 못 돌아가게 만들어야 PML을 찾는 거죠.
투자자도 있습니다. 그래서 스타트업 당연히 캐시를 증명해야 투자하는 VC가 투자자면 AX에서는 누가 투자자일까요?
상위의사결정상.
내가 투입하면서 내가.
내가 빼먹은 리소스를 ROI로 증명해내야 의사결정자는 나한테 더 투자를 해주는 거고.
런웨이도 있어요. 스타트업에서 런웨이는 캐시 떨어지면 폐업이잖아요.
AX팀에게서의 런웨이 조직 폐업은 뭘까요?
실내.
그렇죠. 결국 내부 구성원과 상위의사결정자의 실내가 바닥나면 그냥 폐업인 거예요.
권한을 압수당하는 거죠.
그래서 난이도로 보면 스타트업 성공시키기 너무너무 어렵다는 거 모두가 아는데.
사실 저는 AX도 똑같은 난이도로 보거든요.
사실 이거 성공시킬 바에 창업하는 게 나아요.
돈이라도 많이 벌지.
그건 돈도 없고 어려워. 힘들어.
그런데 이제 그런 것도 불가피하게 이 정도는 아닌 거고.
그렇게 보면 POC를 했는데 왜 그다음이 잘 안 될까? 라고 링크되어 있는 많은 분들이 그러고 있어요.
당연한 소리죠. 당연히 MVP 만들었지만 그 다음에 해야 될 수 있도록 빽빽한 스타트업처럼 AX도 마찬가지인 거예요.
POC 다음이 본격인 거니까 당연히.
POC의 성공이 AX의 성공인 거니까.
AX의 성공을 절대 말해주지는 않죠.
그런 면에서 보면 사실 AX빌더가 한 명의 창업자와 마찬가지라면 AX를 성공시키려면 어떤 역량 조합이 필요할까?
그래서 생각해 봤을 때 오늘 Echo & Delta 미팅이니까.
델타와 에코가 있는데 제가 생각한 바에 더 추가적인 역량이 필요해요.
어떤 거냐면 PO 그리고 PM의 역량까지 다 합쳐져야 진정한 AX Full-Stack이라고 볼 수 있다고 저는 보고요.
컨설턴트로서의 역량은 로직을 당연히 문제 빠르게 쪼개고 병목을 구조하고 가설 세우고 로직을 이터레이션 돌리는 건데 중요한 건 진짜 개빠르게 해야 돼요.
그냥 듣자마자 쪼개지고 쭉 간 다음에 끝까지 로직이 나와서 에이전트로 쫙 돌려보고 어? 결과가 잘 안 나오네? 다시 돌아와서 도는.
이걸 진짜 빨리 할 수 있어야 이제 AX 컨설턴트로서의 역량이 있다. 그럴 수 있는 거고.
당연히 이제 PO로서의 역량도 필요하죠.
그래서 인간이란 어떤 존재인가. 얼마나 귀찮으면 싫어하는 존재인가도 알아야 되고.
사람이 쓰는 프로덕트에 대한 감각도 있어야 되고 이터레이션에 대한 개념도 있어야 되고
문제에 대한 관계에 대한 집념도 있어야 다시 성공하는 거잖아요.
저는 독일에서 이걸 좀 많이 배웠었는데.
아무튼 이런 집착까지 있는 PO로서의 역량도 필요하고 PM도 필요해요.
결국에는 굉장히 비효과적인 카운터 파티들을 설득해내면서 AX를 해야 되고
내 리더십은 결제 시간 많이 안 주기 때문에
저녁에 접근하면서 바닥에 닿기 전에 비행기를 조립하는 일정 관리를 해나가면서
복구하면서
POC하고 성공시키고 본 프로젝트하고 막 이런 PM으로서 역량까지 필요한 거죠.
사실 창업자랑 차이가 없습니다. 창업하시는 게 나아요.
아무튼.
그런데 이제 그럼에도 불구하고 AX를 한 다음에 어떤 마인드셋을 가지면 좋을까 생각했을 때
창업자가 이렇게 생각하잖아요. 세상에 불가능한 건 없다. 내가 뭐 찾았어요.
그런데 우리는 이제 AI한테 불가능한 건 없다. 내가 잘못 시켰을 뿐이라는 마인드셋을 가지고
그냥 죽기 자기로 해야 공허한다.
이런 영향셋이 필요하다는 게 제 생각이고
그래서 세 가지 플레이 북을 오늘 말씀드리려고 하는데
첫 번째는 얇지만 E2E로 시도하는 게 빠르게 10X 만들기도 쉽다는 게 첫 번째고요.
스타트업 프레임업으로 해석을 해보면
기상과 현실에 항상 차이가 있는데 전 사업부로서 진짜 이걸 해내야 되니까
처음에는 이상적으로 워크플로우를 쭉 짰을 때 모두가 이런 워크플로우를 정석대로 조직 차원에서 워크플로우를 따르겠지 하지만
절대 그렇지 않습니다.
모두가, 모두만의 워크플로우가 사실은 있어요.
그래서 진짜 더 디테일하게 인터뷰도 한 다음에 이렇게 차트 그려보니까
서로 다른, 다 똑같이 제안해서 만드는 워크플로우랑은 다 다르게 생겼거든요.
사실상 공통분모가 부재하기 때문에 워크플로우의 어떤 변목을, 특정 구간을 조지자는 사실 되게 궁금하기 어려운 것 같아요.
그래서 되게 두껍고 일부를 제대로 하는 방식도 있고 얇지만 끝까지 한번 해본다는 관점에서 봤을 때는 오른쪽이 낫다고 생각을 하고요.
파셜하게는 사실 어떤 구간을 변목으로 정의하고 AX를 하는 거는 사실 어떤 일부 인터뷰 이들의 변목,
심지어 그들의 교집합이니까 더 작은 어떤 시장만 타겟하게 되는 가능성이 높아요.
조직의 AX가 되지 않는 거죠.
근데 이제 E2E가 우리가 믿을 수 있는 건 그럼 뭐냐, 워크플로우를 믿는 게 아니라
결국 어찌 됐건 워크플로우는 인풋과 아웃풋이 존재하잖아요.
그리고 모두가 동일한 인풋을 나름 써서
최종 결과물을 제안해서
똑같이 만들어야 되니까
E2E로 접근했을 때 조직 차원의 AX가 될 가능성이 높은 거죠.
이건 진실이인 거죠.
이건 사실 진실이 아닌 거.
그리고 두 번째로는 예비 케이스까지 다 고르면서 뭐 굵고 깊게 가면은 MVP, POC하지도 못한 채로 접히는 가능성이 굉장히 높은 거 같고요.
왜냐면 한 달씩 막 안 주고.
그 어찌 됐건.
그래서 돈 벌었어? 뭐 뭐가 된 거야? 왜 이렇게 물어보시기 때문에.
그런 면에서 이제 얇게 가야
그래서 이제 이 테니스의 데이터레이션 루프가 진짜 빠르게 돌면서 거기 진짜 문제네를 발견한 가능성이 높다고 생각을 해요.
사실 얇지만 E2E로 가는 게 첫 번째 제가 뼈가 금불이었던 것 같고
두 번째는 그냥 AI-Native로 처음부터 다시 만드는 게 테니스하기 조금 더 쉽다 이고요.
이제 일론 머스크의 1원칙 사고는 AX에도 유효하다라는 생각이 드는데
이제 복잡한 문제를 가장 기본적으로 근본적으로 분해한다.
가 1원칙 사고 이던데.
로켓은 있어서 못 만들어요.
그 가격에 했는데 로켓은 뭘로 구성되어 있지?
원재료는 이런 거네? 그냥 안 비싼데?
결국 로켓 제작에 필요한 본원적인 비용은 뭘까?
를 파고드는 것처럼 조직에서 AX하면 이거 하려면 일도 많고 테스트만 10억, 10억 들어요라고 들었을 때
그거를 그냥 그대로 믿고 그 워크플로우를 딱 바라보기보다
결국 우리는 직접 노동을 하고 있으니까.
우리의 모든 활동은 낮은 정보의 가치를 높은 가치의 정보로 만드는 것이다.
모든 활동이라고 말이죠.
사업혁명 때 유치 노동을 벗어났으니까.
그렇게 보면 결국 높은 가치의 정보를 만드는 모든 행위들인 건데
정보가 높아지는 프로세스를 다 쪼개 보자.
그랬을 때 이걸 사람이 하는 게 아니라 에이전트한테 맡긴다면 어디까지 테스트를 제거할 수 있을까를 다 지우고
그 이후에 AX 자동화하는 게 훨씬 낫고 사람의 워크플로우 출발하는 게 아니라
일의 아웃풋과 인풋과 아웃풋만 믿고.
에이전트한테 시킨다고 생각하면서 사람의 일을 당연한 테스트들을 의문을 가지고
AI-Native로 단순하게 다 지우면서 가는 게 10배 만들기가 훨씬 더 쉽다.
아까 두 번째 포인트고요.
마지막은 결국 AX Full-Stack이 돼야 된다.
왜냐하면 결국 Trust & Patience Burn, Runway가 다 고신되기 전에
신뢰와 인내심의 잔고가 오기 전에 성공시키려면 속도가 나야 되는 거잖아요.
그래서 시간을 줬는데 한 달이 지났는데.
어떻게 됐는지 물어볼 때 뭔가 이펙트가 나오거나 전환이 일어나야
계속 투자를 대표님께 만들 수 있는 거다 보니까
결국은 AX 관점에서 풀스텝이 돼야 이걸 성공시킬 수 있다.
우리 조직에서라는 생각이에요.
그래서 저 같은 경우에는 에코지만 델타가 되기 위해서
열심히 코텍스와 시험을 하고 있는 것처럼
오늘 상상하신 분들이 프로젝트 직무이신 분들이 되게 많았는데
그런 면에서 보면 또 프로젝트 중심의 엔지니어, 공급 개발자 분들은
델타2 에코로서 계속 역량 건설기세스를 확장해 나가야
풀스텝이 돼서 속도를 내서 성공시킬 수 있다는 게
제 마지막 결론입니다. 감사합니다.